No.
ahí
está entrando sereno como es siempre Ulises el
gran odiseo está entrando en la edición 8.1 de los
parabristas que es tuya por la radio de la ciudad
volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo a
1110 kiloherzios cuando son ya los 10 minutos
pasados de la hora 5 hora emblemática si las hay por
lo menos para algunos espectáculos, sobre todo en
la tauromaquia, ¿no? Están aquellos bellos
poemas de Lorca de a las cinco en punto de la tarde,
que a veces no son tan en punto, esas cinco de la
tarde, sino también se demoran los toredos, y a
veces se demoran por temor. Sí, sí, los toredos
tienen temor. Y se ponen aceitunados los toreros
ahí cuando están por entrar al ruedo, se miran
entre ellos, tratan de darse valor, tienen a los
tres, a esa tríada de mozos de compañía, que les
llevan las espadas y las capas, y están ellos así,
esos nueve atrás y esos tres adelante, Y está la
plaza que ruge. En la plaza también hay barras
bravas de los toreros. Y a esa hora en que suena el
ciclarín y que se está por abrir el gran portalón
del ruedo, siempre hay un torero. que es el más
viejo, o el más cagón, dicen ellos, que mira a los
demás y dice, pues bien, que Dios reparta suerte,
que Dios reparta suerte, es lo que pide ese torero,
y mirando a los suyos, antes de dar el primer paso e
ingresar en la arena. Dicen que el cordobés se
pasaba por alto toda esta frasiología de la
tauromaquia y estos temores, y les decía, siempre
decía al timorato o al veterano que se mandaba la
gran frase de que Dios repartiera suerte en el
ruedo, lo que decía el cordobés, aquel Benítez,
Antonio Benítez el cordobés, es que cojones es lo
que tiene que repartir Dios, cojones... Esto es
los palabristas con dos palabras que pueden
resultar gruesas, ¿sí?, malsonantes, pero que no
son malas palabras. No hay malas ni buenas
palabras. Las palabras están donde deben estar y
cuando están donde deben estar son bellísimas
palabras. ¿Es o no es así Gonzalo Ledizamón? Sí, es
así. Asiente Gonzalo Leguizamón desde la cápsula
técnica de Radio de la Ciudad. Lo hace también
Mirko Jankovic, el jovencísimo asistente de
producción que ha reemplazado a Lorena Laborde.
Tenemos esta noche como locutores a Silvio
Reynoso, perdón, a Julio Reynoso, he mutado, he
clonado a uno con otro, nombre y apellido, a Julio
Reynoso, a Silvio Reynoso, A Silvio... a
Rubenses, ¿no? Perdón, gracias por apuntar. Y,
bueno, vendrá después nuestro ya clásico,
emblemático Eduardo Ostraica para cerrar la
noche, casi seguro. Estamos en la edición 881 de
Los Parabristas. Han pasado algunas noticias. No
sé si las noticias fueron realmente noticias. No
se sabe si todo lo que leemos, todo lo que
escuchamos por radio, todo lo que vemos por
televisión cuando se nos informa, son las
noticias que deberíamos escuchar. Estamos
recargados de noticias y las noticias deberían
ser muy pocas. Por ejemplo, la creación del mundo,
esa seguro que es la noticia, ¿no? Y se hizo la luz,
por ejemplo, es un título... ...es un título
catástrofe... ...de esos que no pueden... ...de
inevitable título... ...que debería estar
siempre... ...pero es que nos... ...nos
sobrepasa un ojalde de noticias a diario...
...contaminantes... ...que nos atribulan...
...que nos dejan... ...que nos perforan...
...fíjense ustedes... ...se ha hecho un
estudio... ...cualquier hombre de finales del
siglo XVIII... ...por ejemplo un campesino...
...que viviese en los alrededores de París...
...durante la Revolución Francesa...
...transcurría toda su vida... ...una vida de
campesino de 60, 70 años... ...conociendo sólo 15
noticias internacionales... ...la peste
negra... ...que le habían cortado la cabeza a Luis
XV... ...la inundación del río Tal...
...nosotros, ellos 15 noticias por biografía...
...por vida... ...y nosotros recibimos unas
300... ...o 500 por día desde la feitarse el
hombre... o desde el perfumarse la mujer en la
mañana, hasta esa noche que generalmente se
comparte con las barbaridades del mundo, porque
una vez se está haciendo el amor y está escuchando,
digo los que hacen el amor, no quiero pasar tampoco
por presumido, se hace el amor escuchando la
palabra Bush, por ejemplo, lo cual es de una
grosería brutal para el amor, precisamente,
¿sí?, Cada semana, digo, pujan por ganarse un
lugar bajo el ojo las noticias que pudieron ser y no
fueron. Y esas son las que tal vez deberíamos
atender. Son las más ambiguas. También la vida es
ambigua. La vida no es un compartimento estanco.
Están las que... Las que temblaron en un subtítulo
hasta apagarse sin suerte en el plomo general. En
el plomo ahora todo se hace de otro modo, pero las
noticias se hacían a través de un plomo, las
linotipias. A veces, por confiar mucho uno en la
aduana de la vista, uno las oslaya, las lee de apuro
y las pierde de vista. Y están por ahí escondidas
las grandes noticias. ¿No? que suceda la ternura
de modo mayoritario en el país por un hecho que
conmueva a todos, debería estar en un título
catástrofe de un periódico a ocho columnas. Y no
seguir bombardeándonos con palabras como el
fondo, Anup Singh y todo esto. que nos están
convirtiendo no solo a los que estamos en la
profesión, sino a cualquier ciudadano, en los más
expertos en finanzas del mundo. Yo no creo que
exista en el mundo, ni en Suiza misma, ni en
Inglaterra, ni en los Estados Unidos, de modo así
público, mayoritario, gente que conozca más
asuntos relativos al FMI. Yo creo que hasta los
collas hablan de Anup Singh en este país. Y no se
habla de las grandes, de las grandes noticias.
Decía Chesterton que por qué no salía a veces el
Times en Londres diciendo hoy no se cayó ningún
obrero del andamio, hoy no hubo ningún incendio en
Londres.
Claro, es cierto, se nos educaba, por lo menos a los
que tenemos una incierta edad, se nos educaban las
escuelas de periodismo de antes, que eran las de la
calle. las de la redacción, no las universidades,
diciendo aquello tan famoso de que noticia es
cuando un perro, cuando un hombre muerde a un perro
y no cuando un perro muerde a un hombre. Eso es
relativo también, porque noticia en la Argentina
es que le paguen a un jubilado. por ejemplo, que
sería la situación
justa, equivalente a cuando un perro muerde a un
hombre, porque a los jubilados hay que pagarles.
Noticia, por ejemplo, es en la Argentina que hay
agua potable, porque precisamente eso es lo que
hay en todos los países civilizados, y nosotros
dijimos que lo somos. Por lo tanto, allí también se
produce el fenómeno perro muerde hombre, esto es
Agua potable le falta a la gente. En la Argentina, 8
millones de personas. Por lo tanto, todo el
concepto de la noticia debería ser revisado.
En estos truchos postmodernos días, es
aconsejable vigilar esos témpanos informativos
que nos mandan y que pasan flotando frente a
nuestros ojos. Del sol hacia acá... Todo es
cercano y nos concierne todo. No hay nada, ni
siquiera la muerte, que le suceda solo a uno o solo a
otros. Estamos ligados como el vuelo del colibrí,
ese vuelo, ese aleteo de colibrí de Colombia, de la
selva, de la jungla venezolana, ese aleteo de ese
mínimo colibrí termina sumándose y provocando
también un monzón en la India. Todo está ligado con
todo. La experiencia de una hormiga implica al
elefante.
El aire mínimo, como te digo, de un colibrí
occidental acaba acrecentando la furia de un
tifón indochino. ¿Por qué entonces no habría de
suceder lo mismo con las noticias que zumban por
allí suspendidas sin mostrar su entera
información latente? No hay magia en esto, ni
atisbo de cátedra, nada de esto. Toda
comunicación es asunto a dos puntas. El lector, el
oyente y el televidente son la mitad del
periodista, o del comunicador, o del informador
radial. Y es por esta obvia, por esta callada ley,
que la sociedad necesita lectores de ojo atento,
oyentes de oído atento.
No, no es un asunto difícil. Basta ejercer la
persona que llevamos puesta, la única. Si la
queremos llevar, sois como dioses y no os dais
cuenta, dice San Pablo. Eso lo dice en una
proselitista excursión que se manda cuando se va
por Damasco, hacia Damasco. Darse cuenta, esto
es, saberse coautores de la información que damos
y de la información que recibimos y obrar en
consecuencia. Las noticias que nos traen el
periódico, la televisión, la emisora de radio,
tejen una posible narración, el guión más cercano
a la historia del día, a lo que pudo haber ocurrido
en el día. Si callaran, si callaran durante un
tiempo corto, concluiríamos enloquecidos en la
incerteza.
Desconocer lo que le sucede a la especie es ignorar
una parte de lo que nos está sucediendo a nosotros
en nuestro cuarto más recóndito de la casa. De
tener sus renglones en blanco, la historia
perdería el sentido que todavía parece poseer.
El primer ejercicio, el más sanitario, higiénico
ejercicio de cada día, de cada mañana debería ser
el levantar la cabeza de Ñandú, del hojaldre de
asuntos secundarios que nos ocultan la vida. Hace
rato que noticias inmensas como Tempa nos
permanecen a nuestro lado, siguen nuestra deriva
y no les hacemos caso. Del mal de Chagas, por
ejemplo, a la desnutrición infantil no se habla
nada. Acá se habla de Anup Singh.
Del mal de Chagas no se habla y es el más terrible
asunto endémico del país desde hace décadas. Y son
millones los argentinos afectados de Chagas. Y no
hablemos de cuántos son los centenares de miles de
niños desnutridos en nuestro país. Su proximidad
no ocupa las portadas con las frecuencias que
merecen, sino a veces algún perdido, algún breve
centimetraje. Cada tanto, algún recordatorio en
un recuadro, en una nota de color, en un copete, en
una carta de lector, o un llamado de un oyente. Y son
las grandes, las inmensas noticias del país. La
parte visible del témpano. En tanto que la
sensación térmica, paquetería que ni Suiza
tiene, suele vivirse aquí como asunto de máximo
interés social. Cada día topamos con anuncios
difusos. Afirman lo que niegan, descubren lo que
ocultan o contienen como cajas chinas un rumor
dentro de otro sin rozar lo noticiable. La calidad
de vida de una sociedad depende de lo atenta que
esté su opinión pública.
Quien aborda su periódico o escucha su emisora con
ojo atento, oído atento, no solo cuida de su
sociedad, también estimula a sus periodistas a
mejorar el modo de dar lo cierto y asombroso que
haya sucedido.
Ejercicio de dieta informativa a dos puntas que
mejora al emisor y al receptor, solo contando con
buenos lectores, con buenos oyentes, Con buenos
televidentes puede un país formar una opinión
pública como la gente. Este curso es personal y
gratuito. Además se estimula y hace bien. No
aceptes vos nunca la superficie de las noticias.
No te quedes con ellas, con lo aparente de ellas. En
principio, tratarlas como un acertijo. ¿Qué me
esconden? O como nueces que hay que abrir. Pronto
se exigirá una mejor alimentación periodística.
A partir de este cambio de abordaje, muchas
maravillas pueden suceder. A uno se le puede
ampliar la vida. de la lente normal a la lente gran
angular. Es distinto vivir con un gran angular que
vivir con un focalizado solamente, con el son en
una obsesión, o con el normal, que es lo que todos
ven.
Es una natural tos del cono sur, es una tos del merco
sur en estos días tan terribles también. Y
termino, porque esto es una lata, ¿no? Para un
domingo tarde es una lata. El gigantesco témpano,
digo que anda a la deriva por el Atlántico Sur,
tendrá nombre y apellido si uno se dedica, se
preocupa por ver. Y su bien asumir oficio de lector
o de oyente nos hará un enorme bien a los
periodistas y por eso lo agradecemos. Y lo vamos a
agradecer más cuando más rigurosos sean con
nosotros. Hasta es posible que dejemos de surfear
sobre la apariencia del mundo y nos ocupemos mucho
más de lo que realmente se nos viene encima.
Los palabristas, es 29 minutos pasadas las 17 en la
Santa María del Buen Aire. Estamos con un atril
bastante bien provisto hoy para esta tarde
húmeda, próxima ya al otoño. ¿Cómo vamos a
recordar el verano del 2002, no? ¿Eh? Qué verano el
del 2002. Dentro, después de unos años, alguien
hará una película que se tiene que llamar
precisamente Verano del 2002.
Entre los alimentos de esta tarde, musicales, hay
bellezas, como siempre, son los artistas
exclusivos de los palabristas. Únicamente aquí
pueden escuchar. Y después tenemos, vamos a estar
con el poeta Hugo Camaño, que ha publicado un nuevo
libro, un poeta muy singular de voz propia, Un
libro que además ha titulado con la máxima
travesura que un poeta puede darse, máxima y grave
travesura, porque lo llamó Dios. Shakespeare
decía que los poetas eran espías de Dios. Camaño
seguramente por algo, por alguna razón de
espionaje estético, le ha puesto ese título a su
libro. Vamos a hablar con Hugo Camaño. Vamos a
escuchar también a Victoria Olano con su
bellísima voz, darnos en inglés y en la versión
también castellana el manual de la nueva poesía
del poeta norteamericano Mark Strand. Vamos a
conversar con alguien que se nos fue hace poco, que
era un ser angélico, uno de esos argentinos de
maravilla, como sigue siéndolo, por lo menos para
quienes lo conocimos y seguimos queriendo, que es
Adolfo de Ovieta, que se nos fue con 90 años, con
cara de santo,
y que fue el hijo, nada menos, que de uno de los
hombres más singulares que ha tenido la vida
argentina, la literatura argentina, el
imaginario del país, esto es Macedonio
Fernández. Con él vamos a hablar. Ahora quiero
darte unos poemas que traje para esta tarde, para
esta hora tan díscola, a veces melancólica, que
digo siempre, que es este momento bisagra del
domingo, en que es como que se desinfla la burbuja
de la ilusión del sábado, y la vida nuevamente nos
presenta factura, y generalmente tiene la cara
del lunes, que es la cara del lunes. Por lo tanto,
hay modos de exorcizar eso, hay antídotos, La
radiofonía es uno, hay que ponerse a escuchar
radio, hay que tener cuidado con la televisión,
porque es altamente contaminante, salvo algunos
asuntos que son bellos, muy bellos, que
generalmente tienen que ver con National
Geographic, más que con la gente, ¿no? Es decir,
con los animales, porque eso se hace bien, la
gente, bueno, la gente es otro tema. Pero la
radiofonía, que es un arte, y no está considerada
como tal, y es un arte. Y para nada menor, la
radiofonía es un alimento especialísimo porque
te pone en conversación con vos mismo. Acá hay una
máquina de hablar, acá hay como un algo así como un
alcaucil de plata que cuelga y ante el cual yo estoy
hablando. Es un acto que es demencial porque se
supone que hay alguien escuchando. La vez pasada
conseguimos creo que los dos primeros oyentes de
este nuevo horario. Nosotros hemos tenido
oyentes varios a lo largo de ocho años. Pero en este
nuevo horario creíamos estar hablando en el
vacío. Pero no, aparecieron en la semana por mails
y por... A propósito, teléfono de los
palabristas. Te va a atender Mirko Jankovic,
5371-4600. Ese es nuestro cordón umbilical
telefónico. El teléfono es como el Boy Scout,
¿no?, de las comunicaciones. La radio no, la
radio, como digo, es una bella arte. Y por eso, por
la radio, han hecho radio Beckett, Durema,
Artaud, Antonín Artaud hizo radio. Orson Welles,
Orson Welles. Bien, lo que quiero decirte con todo
esto es que la radiofonía en esta hora tan curiosa,
hora humana curiosísima del domingo tarde, que no
es cuando acaba la semana como suponen algunos,
sino cuando empieza la otra, tiene
todo el realismo de... de presentarle al hombre
ese juego, ese momento transitivo que va de la
ilusión pasada del descanso, del holgar, del
estar sin compromiso, para regresar a la noria,
regresar al papel carbónico, regresar a la lucha,
regresar a Anup Singh. Nosotros a todo eso que nos
va a presentar el lunes lo enfrentamos con
palabras. Porque es la palabra precisamente la
que le ha hecho al hombre salir de su posición
fetal, levantarse sobre sus pies, nombrar,
observar, relacionar, ampliarse el mundo,
quitarse el miedo, descubrir que el sol y la luna no
le iban a fallar al día siguiente y descubrir al
otro. El hombre habla porque ve, el hombre escribe
porque ve. Dice Waldo Stevens, uno de los más
grandes poetas norteamericanos, que la lengua es
un ojo. Y claro que es, las palabras miran. Porque
nosotros al observar y al relacionar estamos
haciendo un lenguaje propio. Todos lo tenemos,
todos somos poetas. Esto es lo que debe ser
divulgado y muy bien divulgado. La gente no debe
creer que aquellos que tienen el don de la palabra
escrita, que llegan a la maravilla del poema o la
maravilla de la novela o del cuento, son seres
excepcionales. No, son trabajadores que se han,
eso sí, se han puesto con temblor y rigor... hacer
eso como un panadero hace bien su pan, o como un
carpintero trabaja con rigor la madera, cuando el
panadero es panadero y el carpintero tal. Pero
todos, todos por el solo hecho de tener la palabra
dentro, por ser la palabra cada uno, la palabra que
porta, la palabra que lleva y que descubre en sí
mismo, todos tenemos la posibilidad del poema,
del cuento y de la narración. Algunos llevan este
viaje por la palabra, a través de la palabra, a lo
sublime. Y algunos consiguen entonces, a la tribu
le consiguen, nuevos caminos, nuevos sentidos,
nuevas aventuras para temblar y para celebrar.
Entre esas voces del habla, del castellano que
nosotros hablamos, está la de Gonzalo Rojas,
seguramente, por lo menos para mí, la voz príncipe
de la poesía de estos últimos años en América. Algo
así como si se hubiera dado un hijo de un
matrimonio, de haber sido uno mujer y otro hombre,
un matrimonio entre Neruda y Vallejo, que son dos
modos de ver el mundo. Uno, el modo de góngora, ¿eh?
de la sonoridad y del espectáculo del habla, del
verbo, como es el caso de Neruda, y otro, el quevedo
de Vallejo, que es el que mete el dedo en la sangre de
la llaga. Este poeta del cual te hablo en cualquier
momento, en cualquier domingo próximo de otoño,
vamos a escuchar conversaciones que he tenido con
él, grabadas y que tengo en casa, en los
palabristas y que alguna vez hemos pasado en otros
horarios, Este poeta se llama Gonzalo Rojas,
tiene 80 años y vas a escuchar seguidamente cuatro
poemas de Gonzalo Rojas que son precisamente...